# プロダクトリサーチルールメモ

## プロダクトリサーチのタイミング

- ステージ１：市場におけるプロダクトや機能の価値を探索する段階。幅広いコンテクストの中で深いニーズを発見します。多くの場合、まだ何かを作るという計画はなく、よいアイデアかどうかを見極めようとしています。このステージでは、問題空間を理解します。

* ステージ２：プロダクトや機能を開発する段階です。この段階ではリサーチによって軌道を修正し、アプローチが適切かどうかを評価します。

* ステージ３：プロダクトや機能をリリースした後の段階、あるいは既存機能を改良している段階です。このステージはリサーチによって、ユーザーの行動の変化を観察します。想定していたことを直接ユーザーに確認します。また、プロダクトやサービスによって、どのようにニーズが変化したかを確認します。

## 基盤となるリサーチ分野

- ユーザーリサーチ：プロダクトを使用するユーザーの行動や状況を調査するもの。
  - 生成的ユーザーリサーチ:ユーザーの行動・思考・認識からニーズや要望を深く理解することを目的とします。プロダクト開発の初期段階で、問題や可能性を探ります。細かな意味合いをユーザーから直接学ぶため、リサーチャ０が参加者と一緒に長い時間を過ごす、エスノグラフィーやコンテクスチュアるインタビューなどの手法を用います。
  - 記述的リサーチ：対象物の機能を明らかにした理、現象を詳細に記述したりすることを目的とします。問題がどのように発生しているかをチームで理解するのに役立ちます。インタビュー、コンテクスチュアルインタビュー、日記調査などの手法を使います。
  - 評価的ユーザーリサーチ：対象物を既知の基準で評価することを目的とします。取り組んでいる問題をソリューションが解決しているかどうかを確認するためにも使います。デジタルプロダクトやプロトタイプが手元にある場合は、ユーザビリティ調査やＡ／Ｂテストなどの評価手法を使います。

- 市場調査：人々が何を求めているかのデータを収集し、データを分析して、戦略、プロセス、オペレーション、成長などの意思決定に役立てるものです。市場調査の結果は、企業が何をすべきか、どこにフォーカスすべきかを決定します。市場調査は「探索的」「記述的」「因果的」「予測的」の４つに分類できます。
  - 探索的市場調査：問題に未知の部分が多いときに使用します。新規または既存のプロダクトの成長の道筋を明らかにします。社内外の二次データ、観察調査、専門家の意見、ユーザーのフィードバックなどを使います。
  - 記述的市場調査：対象物がどのように発生しており、どのくらい頻繁に、どのように相互に関連しているかを調べることを目的とします。インタビューやアンケート調査を使います。
  - 因果的市場調査：変数間の因果関係を明らかにします。統計的手法や大規模なデータセットを使うため、厳密さが求められます。
  - 予測的市場調査：特定の市場変数を予測します。ユーザーがいつ何を欲しがるのかを予測した結果が、今後の売り上げ、成長、開発に影響を与えます。

- プロダクトアナリティクス：ユーザーが残したデータから、プロダクトをどのように使っているかを発見するものです。ユーザーの行動に関する問いを持っていれば、その答えを見つけるときにも使えます。また、そうした問いを明文化したり、改良したりするときにも使えます。
  - 記述的アナリティクス：ダウンロード数やサイトを離脱したユーザーの割合など、データからわかることを記述します。発生したことを数値で示したものです。
  - 診断的アナリティクス：何かが発生した理由を発見します。データディスカバリー、ドリルダウン、データマイニング、相関分析などの手法を使います。
  - 予測的アナリティクス：過去に発生したことに基づき、将来何が発生するかを示します。手元にあるデータと統計的手法を用いて、ユーザーの行動を予測します。
  - 処方的アナリティクス：既知の情報とユーザーの行動予測に基づき、次に取るべき行動を示します。予測的アナリティクスがベースにありますが、それよりも高度なものとなっています。

## プロダクトリサーチのルール

- ルール１：恐れることなく間違える準備をする
- ルール２：誰もがバイアスを持っている
- ルール３：優れたインサイトは問いから始まる
- ルール４：計画があればリサーチはうまくいく
- ルール５：インタビューは基本的スキルである
- ルール６：会話ではうまくいかないときもある
- ルール７：リームで分析すれば共に成長できる
- ルール８：インサイトは共有すべきものである
- ルール９：リサーチの習慣がプロダクトを作る
