# プロジェクトのトラブル解決大全

## 最初の準備

- プロジェクト成否は最初に腹をくくるかどうかで 9 割決まる

- 重要資料４点セット

  - プロジェクト計画書・・・プロジェクトが何をゴールにして。どう進める計画であるかを記す
  - 体制図・・・どのようなメンバーや体制で進めるかを記す
  - 課題管理表・・・プロジェクトの現実の課題が書き込まれる
  - 進捗報告資料・・・プロジェクト状況を記す

- プロジェクトの実態と重要資料の比較を行い、ギャップがあるか確認する

- 炎上プロジェクトには必ず「人の問題」がある

- 現場に入る前に５０個以上の質問を作り出す（カテゴリを５個以上用意して、各１０問等）
  カテゴリ例：コスト、品質、スケジュール、資源・・・

- 最初の炎上プロジェクトの仮説はリーダーが１人で考える

- 1 人で局面を変えることは、難しいため懐刀を手に入れる（既存のメンバーの中から優秀な人を選ぶ）

## 状況把握

- 現場で見るべき１０のポイント
  - ホワイトボード・・・資料に書かれていない内容が記載されていることがある
  - 机の上の資料とモノ・・・雑然としていたらプロジェクト状況は悪い可能性が高い
  - 会議室の数と広さ・・・狭い、少ないと生産性が下がる
  - 座席の配置・・・固定席かフリーアドレスか確認する
  - 会議の内容・・・議論中心か情報伝達が中心か確認
  - メンバーの年齢構成・・・バランスが取れているかどうか
  - 服装・・・服装のみどれは疲弊の現れ
  - 昼食時間の行動・・・昼休みに寝ている人が多いかどうか
  - 会話の量・・・会話が少なすぎると良くない
  - 勤務時間・・・昼に来て深夜まで仕事するような人が多いと統率が取れていない可能性が高い

* 課題管理表がキチン路管理されていない場合、リーダーが弱いか管理能力が低い

* 聞いたことを事実と認識しないこと
  - 何故そう思ったか、判断材料を聞くこと
* ヒアリング対象に偏りを持たせないこと。斜に構えているタイプにも等しくヒアリングをする。

* メンバーの力量を把握するために５段階評価のスキルマップを作成する。複数人で評価することで客観に近づく。

---

- 分かっていること／分かっていないことフレームワーク

| 機能     | 分かっていること                           | 分かっていないこと                           |
| -------- | ------------------------------------------ | -------------------------------------------- |
| 顧客管理 | 現時点で、エラーやデータ不備は出ていない   | 特になし                                     |
| 売上管理 | ログにエラーが出ている。機能は稼働している | ログのエラー理由。データに不備があるかどうか |
| 外部連携 | 一部のデータで連携不備が起きている         | データ不備の件数、不備内容                   |

---

- 犯人捜しは意味がない。生産性に寄与しない。

- 事象・原因・特定フレームワークの例

|              | 事象 | 原因 | 対策 |
| ------------ | ---- | ---- | ---- |
| スコープ     |      |      |      |
| スケジュール |      |      |      |
| 品質         |      |      |      |
| リスク       |      |      |      |
| 調達         |      |      |      |

- 課題解決する際には、対症療法ではなく真因を解決することを目指す

---

- 課題の優先順位を付ける
- 課題が多い場合は４象限グラフを作る

| 課題 | 重要度 | 緊急度 | 難易度 | 効果 | コスト | 時間 |
| ---- | ------ | ------ | ------ | ---- | ------ | ---- |
| A    | 5      | 4      | 1      | 1    | 1      | 3    |
| B    | 4      | 1      | 3      | 4    | 1      | 2    |
| C    | 2      | 2      | 5      | 3    | 1      | 3    |
| D    | 1      | 3      | 2      | 4    | 3      | 1    |
| E    | 3      | 4      | 1      | 5    | 1      | 5    |

---

- トラブルプロジェクトをリカバリする際には必ずやらないことを決める。目安は１０％。

- 炎上プロジェクトの体制を見直す場合、リーダー＞中心メンバーの順に見直しを行う。リーダーを変えられない場合は、サポート人材をアサイン。また責任の所在の見直しも行う。

- トラブル発生時のスケジュールは積み上げ式ではなくゴールからの逆算で行う

- 計画は見積もりの-10％で組む。ただし、各作業にバッファーを設けるのではなくプロジェクト全体でのバッファーとする。各作業に設けると余裕があるにもかかわらず使い切るメンバーが出てくる。
- メンバーの申告見積もりにはバッファーが入らないようにする

- 定例会の見直しの観点
  - その会議は必要か
  - 頻度は適切か
  - 議題は適切か
  - 参加者は適切か

* トラブルリカバリの再計画をする時に、リーダーとして一番重要な仕事は決断すること（判断とは違う）

## リスタートを切る

- リカバリのキックオフではメンバーの心理面をケアする。次のメッセージを発信する。

  - プロジェクトの本質的な意義
  - プロジェクトを完遂することの意義
  - こうすればできる、やり遂げることが出来る

- キックオフ後は立食懇親会を行う（着席スタイルだといつものメンバーで固まり愚痴が多くなる）

* 関係者に把握させる駄目の会議は無駄。発言する誰もが責任を負わないような発言ばかりで意味がない。

* ルールを守らないとまずいと思わせる

* クイックミーティングスペースを作る

* オフィス快適化で生産性を上げる(オフィスグリコ、電子レンジ、部屋を明るくする等々)

## リカバリ遂行

- 炎上プロジェクトでは管理は最低限に直接工数の割合を増やす

* 管理すべき対象は作業管理・進捗管理・課題管理の３つ

* 必ず作業管理や課題管理の担当者をブランクにならないようにする。複数名書くのも NG。

* 課題の解決状況が分かるようにグラフ化する

* 炎上プロジェクトでは毎朝３０分の定例会を行う。出勤時間を揃える意味もある。

* 弱いチームは均質化と効率化を進める

  - 手順やプロセスの確立
  - ひな形やテンプレートの作成・活用
  - ツールによる自動化

* 強いチームを作るために行うことは次の３つ

  - 規律やプロセスの遵守を徹底する
  - メンバーを育成する
  - リーダーが変わる。リーダーを替える。

* 炎上プロジェクトの会議にないものは議論

* 会議の準備が出来ていない場合はリスケする

* メンバーに期限を守らせる３つのテクニック

  - 期限の数日前に近況報告をするように予め決めておく
  - タスクが遅れる場合はそれが「わかった時点で報告する」ルールを作る
  - 仕事が期限に遅れた時には、何故遅れたかを問いただす

* 悪い報告があがるようにする「４つの受け身」

  - まずは受け止める
  - 事実をヒアリングする
  - 自分が受け取るか、メンバーに戻すか決める
  - 悪い報告を挙げてきたことを評価する

* 情報伝達は中継ポイントを減らす

* 図を使ったコミニュケーションでロスを防ぐ

* 月に１，２回のタイミングで上に報連相する

* コントロールできない「人の問題」は諦める。改善の可能性があるものは諦めない。

* 効率化のために一度作業を止めることを考える

* 怪しいと思った時は現地・現物を確認する

* 炎上プロジェクトにおいてはモチベーションは上げるものではなく戻すことを意識する

* 最もフォローすべきは平均層＋キーメンバー

* ボトム２割はフォローを少な目にする

### メンバーモチベーション管理

- ガス抜きヒアリングでは、ストレスの原因となるものの解決を約束しない

- 節目節目で休みを取ってもらう

- 対人ストレス解決には腹を割って話し合うしかない（相性が悪すぎる場合は間に誰か挟んだ方が良い）

- メンタルダウンしている人にメンタル状況をを聞いても８割は大丈夫と答える

## リーダーシップとメンタリティ

- リーダーは９割ポジティブを心掛ける(リーダーが無理と思ってるチームはダメ)

- リーダーは心の支えになる言葉を持つこと

- 倒れる前に駆け込むリーダーの逃げ場を作る

- 責任を持つところと持たないところは線引きする

- うかつに謝ると作業が増える場合は範囲限定で謝罪し、他の部分はきちんとしていることまで言及する

- チームにいい緊張感を持たせる厳しさが必要

- リーダーは余裕があるように見せるために焦ったり走ってはいけない

- 真っすぐ立ち、姿勢をよくすること

- 火消をするリーダーはメンバーの仕事をしないこと

- メンバーに好かれようとしないこと。正しいと思うことをすること。

- リーダーは理不尽な目にあうことも給料の一部と考える。単なる役割。

## クロージング

- ゴールが見えてきたらカウントダウンを始める

- メンバーに直接感謝の言葉を伝える

- プロジェクト完遂時は振り返り

- 最終的には資料化して組織にフィードバックする

- 安易なチェック項目の追加は避ける(形骸化したチェックリストは組織の無駄)
